> 结构化思维学习记录



### 例子引入

> 两组数字对比，3s内你能记住哪一组？

```
第一组：
4 3 3 7 1 6 8 0 9 5 5 4 2 2 1

第二组：
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5
```

>  很明显，第一组难，第二组简单。
>
> 因为我们大脑第二组更符合我们大脑的思维习惯。

**人类大脑在处理信息的时候，有两个规律：第一，不能一次太多，太多信息会让我们的大脑觉得负荷过大；第二，喜欢有规律的信息。**

**如果我们在解决问题、面临选择以及与人沟通的时候，能够找到一个结构，将所有的碎片信息放进去，就能够大大减轻大脑的负担，更容易地解决问题。而这，就是所谓的“结构化思维”。**



### 结构化思维的价值与作用

第一， 帮助我们更全面以及更系统地思考，将复杂的问题简单化。

第二， 方便我们与人沟通，让他人更好地理解我们的意思。有些人常说自己沟通能力差，其实本质上不是沟通问题，而是思维问题，几乎不存在思维清晰但是沟通不清的人。

第三， 互联网时代，信息都是碎片化的，如果没有结构化思维，信息只是信息，可如果有了结构化思维，就能够建立起自己的知识体系，每当接触到碎片信息的时候，把它塞到自己的知识体系中就可以了。



### 结构化方法

- **自上而下找结构：思考一个框架，然后将信息或解决方案放入框架。**

- **自下而上归纳总结成结构：当你不清楚可以用什么框架的时候，四种方式把信息结构化。**

>  通常面对脑海中没有结构的时候，**我们采用自下而上的方法**，有如下四个步骤：

**第一步：头脑风暴**，把你脑中关于这个问题的所有碎片想法都列出来，并且，当你觉得都列得差不多的时候，再读一遍这些碎片想法，将类似的进行连线；

**第二步，连线分组，根据连线的情况，将想法进行分组；**

**第三步，结构提炼**，看一下这些分组，是否存在某种规律，按照这样的规律，是否需要补充或调整组。这时候需要用到MECE（Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive，即相互独立、完全穷尽）原则，来决定分组调整。最后形成的组，其实就是你的结构；

**第四步，观点补充**，确定了结构之后，看每个结构之下是否还需要补充其它信息，最后完善思路；



### 训练方法

**1.累结构：**看书的时候，看到一些有意思的理论，思考出它的三个应用，然后把它记下来，作为自己的素材，有空可以拿出来看看。同时，还可以给这些理论进行归类，比如价值链类、三要素类等等。

**2.写文章：**一周一篇文章，必须用结构化思维的方式写，并且，尽量使用你积累的结构素材。如果你没有时间写文章，那就只搭文章结构，写出关键点即可。

**3.讲议题：**每天给自己一个议题，用15-20分钟的时间，用结构化思维的方法来解决/论证这个议题，不一定要写下来，说给自己或者同伴听就行。同样，过程中尽量使用你积累的结构素材。另外，如果是你自己构思的结构，也整理到素材库去。这个训练是最关键的一点。



### 总结

1. 结构化思维是可培养且价值度高的能力，几乎是最值得刻意训练的能力；
2. 不存在思维清晰、沟通不清的情况，沟通不清楚就是还没思考透；
3. 面对一个问题的时候，先不要马上进入细节，而要先思考框架，如果无法找到框架，列出所有信息，用自下而上提炼的方法找到框架；
4. 结构要尽量符合MECE（相互独立、完全穷尽）原则，如果不能，至少也符合CE（完全穷尽）；
5. 大多数结构都是常见的类型，找不到结构的时候，可以往这些类型上面靠：二维矩阵、流程、三要素、利益相关方；
6. 知识内化成能力的方法：将知识应用和融入自己的思维，来提高自己的沟通和思维能力；
7. 训练结构化思维的方法：累结构、写文章、讲议题。
8. 坚持练习；

