> **大家平时使用手机定位服务的时候，有没有想过这些问题：**
>
> - 1）手机到底如何实现定位的？工作原理是什么？
> - 2）大家都知道卫星定位，那么，是不是只有卫星这一种定位方式？
> - 3）为什么有时候我们没有打开手机的卫星定位开关，仍然能够进行定位？
> - 4）如果我们在室内，没有卫星信号覆盖，是不是就彻底不能定位了？
> - 5）…



### 卫星定位技术

> **卫星定位：**是利用人造地球卫星进行点位测量的技术，也是目前使用最为广泛、最受用户欢迎的定位技术。它的特点非常突出，就是精度高、速度快、使用成本低。
>
> GPS由24颗卫星构成，其中21颗为工作卫星，还有3颗是在轨备用卫星；24颗卫星距地高度为20200km，运行周期为11小时58分(恒星时12小时)，均匀分布在6个轨道平面内。
>
> 正常情况下，在地球表面上任何地点任何时刻，平均可同时观测到6颗GPS卫星，最多可达10颗卫星。除天空的卫星外，GPS工作卫星的还包括地面监控系统：一个主控站、三个注入站和五个监控站。
>
> GPS导航系统的基本原理，是测量出已知位置的卫星到用户接收机之间的距离，然后综合多颗卫星的数据就可知道接收机的具体位置。
>
> **对于GPS这样的卫星定位系统来说，影响定位精度的因素主要来自两个方面：**
>
> - 1）一个是大气层中的电离层（电离层在太阳光的照射下充满了离子和电子，对GPS信号这种电磁波的影响严重）；
> - 2）还有一个是多径效应（以前介绍通信基础的时候讲过，因为建筑等影响，直射信号和反射信号抵达的时间不同，造成信号干扰）。
>
> 总的来说，天气还行的话，GPS的定位精度都不会太差。



### 基站定位技术

> 基站定位，也就是常说的LBS，Location Based Service（基于位置服务）。
>
> 通常，在城市中，一部手机会在多个基站的信号覆盖之下。手机会对不同基站的下行导频信号进行“测量”，得到各个基站的信号TOA（到达时刻）或TDOA（到达时间差）。根据这个测量结果，结合基站的坐标，就能够计算出手机的坐标值。



### WI-FI定位技术

> 每一个无线AP（Wi-Fi路由器）都有一个全球唯一的MAC地址，并且一般来说，无线AP在一段时间内不会移动。
>
> 在开启Wi-Fi的情况下，采集设备（例如手机）可以搜到这个无线AP的信号，并且获取它的MAC地址和信号强度信息。
>
> 采集装置将这些信息上传到服务器，经过服务器的计算，保存为“MAC-经纬度”的映射。当采集的信息足够多，就在服务器上建立了一张巨大的Wi-Fi信息数据库。
>
> 当一个设备处在这样的网络中时，可以将收集到的这些能够标示AP的数据发送到位置服务器，服务器检索出每一个AP的地理位置，并结合每个信号的强弱程度，计算出设备的地理位置并返回到用户设备，其计算方式和基站定位位置计算方式相似，也是利用三点定位或多点定位技术。

*大家经常会发现自己被定位到河里去，多半都是因为卫星没信号，然后被基站定位和Wi-Fi定位给坑了。*



### 室内定位技术

> **蓝牙定位**，就是通过在指定区域安装信标（可以发出蓝牙信号），实现精确定位。这些比手机要小的信标，每隔几米放置一个，能够与所有装有蓝牙模块的移动设备进行通信。
>
> **超宽带（UWB）定位技术**利用事先布置好的已知位置的锚节点和桥节点，与新加入的盲节点进行通讯，并利用三角定位或者“指纹”定位方式来确定位置。



[参考链接](http://www.52im.net/thread-2428-1-1.html)